---
title: Vim记录
layout: post
date: 2017-05-12
categories: Vim 
---
起初看到在terminal下用vim写代码，觉得很酷，便心向往之。
但是vim的学习曲线着实太陡峭，如果只是看书，没有大量的练习，
基本上是很难熟练运用的。
用vim写代码前前后后也有一年多了，意识到学vim的正确方式,
不是一口气看完文档，而是边学边查。不断练习，形成肌肉记忆。
1. While you are editing, keep an eye out for actions you repeat and/or spend quite a bit of time on.
1. Find out if there is an editor command that will do this action quicker. Read the documentation, ask a friend, or look at how others do this.
1. Train using the command. Do this until your fingers type it without thinking.

## text objects

w-words

s-sentences

p-paragraphs

t-tags

## motins

a-all

i-in

t-'til

f-find forward

F-find backward

## commands
d-delete(also cut)

c-change(delete, then place in insert mode)

y-yank(copy)

v-visually select

{command} {text object or motion}

## 高效移动
```
gd 移动至变量首次声明的位置
H move cursor to the top of the window
M move cursor to the middle of the window
L move cursor to the bottom of the window
```
## 查找替换
```
*   查找位于光标下的下一个单词
:%s/old/new/g
:l1,l2s/old/new/g       将l1行至l2的old替换为new,g是global的意
```
## 代码格式化
```
Ctr+N 自动补全
v 进入visual模式，移动选中代码块。
= 即可代码格式化
```
## 滚屏
当在vim编辑的时候，屏幕滚动到最底端，眼睛看着最底端的字总感觉不舒服。这时候就需要适当的滚动屏幕了。
```
# 半屏
Control+U: 文本向下滚半屏
Control+D: 文本向上滚半屏
# 一行
Control+E: 文本向上滚动一行
Control+Y: 文本向下滚动一行
# 翻页
Control+F: 文本向上滚动一屏
Control+Ｂ: 文本向下滚动一屏
# 位置
zz　把当前行置为屏幕的中央
zt　把当前行置为屏幕的顶端
zb　把当前行置为屏幕的底端
```
## 折叠
```
zo 打开折叠
zO 对所选范围内的所有内容打开折叠
zR 打开所有
zc 关闭折叠
zC 对所选范围内的所有内容关闭折叠
```
有时候写shell的时候，经常要退出vim执行完shell重新打工vim，
这样的操作太低效，相当地不优雅。其实这种情况下，我们完全可以先将vim置于后台运行，
shell执行完成之后，exit命令则可以回到vim。
## 用自定义宏，做重复的事情
在normal模式下，q+regname 开启名字为regname的宏录制,一顿操作之后回到normal模式，按q退出宏录制。
@regname 使用刚刚录的宏。

---
PHP的开发环境是用的PHPStorm,jbtbrains出品的IDE除了耗内存，单语言单IDE，其它的都使用体验都非常好。
但是随着开发混用的语言越来越多，也越来越想要一个可以支持多语言的编辑器。
所以，我想要将vim配置成自己想要的ide，一个可以集git、c、php、golang等语言于一体的编辑器。

todo 
- [ ] list add ctags and Makefile to automatically generate the tags file
- [ ] add function header by register macro

参考资料
1. [Vim documentation](http://vim.wikia.com/wiki/Vim_documentation)
1. [Seven habit of effective text editing](http://web.archive.org/web/20070814184957/http://www.moolenaar.net/habits.html)
