---
layout: post
title: "Sober thinking"
date: 2019-06-30
categories: book
---
《清醒思考的艺术》，针对一些思维定势，有一定的警醒作用。
但是凭心而论，我们广大普通人，不都是在凭借以往的经验在解决问题嘛。
**幸存偏误**
为什么你该去逛逛墓地

**游泳选手身材错觉**
哈佛是好大学还是烂大学？我们不清楚

**过度自信效应**
你为什么会系统性地高估自己的学识和能力

**从众心理**
就算有数百万人声称某件蠢事是对的，这件事也不会因此成为聪明之举

**纠缠于沉没成本**
你为什么应该忽视过去

**互惠偏误**
你为什么不该让别人请你喝饮料

**确认偏误之一**
遇到“特殊情况”这个词，你要格外小心

**确认偏误之二**
干掉你的宠儿

**权威偏误**
你为什么该藐视权威

**对比效应**
你为什么最好别找模特儿等级的朋友一起出门

**现成偏误**
你为什么宁可用一张错误的地图，也不愿没有地图

**“在好转之前会先恶化”的陷阱**
如果有人建议你选择一条“先经历痛苦的道路”，你应该敲响警钟

**故事偏误**
为什么就连真实的故事也是骗局

**事后诸葛亮偏误**
你为什么应该写日记

**司机的知识**
你为什么不可以把新闻播音员说的话当真  
请认请你的能力范围，并待在里面。这个范围有多大，并不重要。重要的是知道这个范围的界线在哪里。
你必须找出自己的才能在哪里。我几乎可以向你保证，如果你必须在你的能力范围之外碰运气，你的职业生涯将会非常糟糕。
真正有知识的人知道他们知道什么，也知道他们不知道什么。

**控制错觉**
你实际控制的少于你以为的

**激励过敏倾向**
你为什么不该按实际开销付钱给你的律师

**回归均值**
医生、顾问、教练及心理治疗师的作用令人怀疑

**公地悲剧**
为什么理性的人不去诉诸理性

**结果偏误**
切勿以结果判断决定

**选择的悖论**
为什么更多反而更少

**讨喜偏误**
你行为不理性，是因为你想计别人喜欢

**禀赋效应**
请不要死抱着某种东西不放

**奇迹**
不可能事件的必然性

**团体迷思**
共识为什么有可能是危险的

**忽视概率偏误**
累计奖金为什么会越来越多

**零风险偏误**
你为什么会零风险支付过多

**稀少性谬论**
为什么饼干越少越好吃

**忽视基本概率**
当你在怀俄明州吃到马蹄声、见到黑白条纹时……

**赌徒谬误**
为什么没有一种平衡命运的力量

**锚定效应**
数字轮盘如何搞得我们晕头转向

**归纳法**
如何把别人的钱弄进自己的口袋

**规避损失**
为什么凶恶的面孔比友善的面孔更容易引起我们注意

**社会性懈怠**
团队为什么会使人懒惰

**指数增长**
一张对折的纸为什么会超出我们的想象

**赢家的诅咒**
你愿意为100欧元支付多少钱？

**基本特征谬误**
千万别问一位作家他的小说是不是自传

**错误的因果关系**
你为什么不该相信仙鹤送子

**光环效应**
长相好的人为什么容易事业有成

**替代途径**
恭喜你赢了俄罗斯轮盘赌

**预测的错觉**
水晶球如何歪曲了你的目光

**关联谬误**
有说服力的故事为什么会误导别人

**框架效应**
言为心声

**行动偏误**
为什么不行动不等待是种痛苦

**不作为偏误**
为什么你不是答案就是问题

**自利偏误**
你为什么从不自责

**享乐适应症**
你为什么应该缩短上班路程

**自我选择偏误**
请不要惊讶有你存在

**联想偏误**
为什么经验有时让人变蠢

**新手的运气**
假如开始时一切顺利，请务必多加小心

**认知失调**
你如何撒点小谎，让自己感觉好一些

**双曲贴现**
及时行乐——但请只限于星期天


清醒思考是奢侈的。因此，如果可能的损害较小——无须绞尽脑汁，要允许发生错误，这样你会生活得轻松。只要我们能够有一定把握应付生活，只要我们在关键时刻小心留神，我们的决定是否完美，其实并不需要太在意。

