---
title: 2020-Q1-work-summary.md
date: 2020-03-30 21:43:14
tags:
---

2020年Q1，是我从流程转至代理商的第一个月。总体上来说，第一个项目完成得比较坎坷，但也算是有不少的收获。技术上积累了短期内上手前端技术的经验，对Yii2框架熟练度提升，熟悉了代理商服务端整体架构。业务上加深了对山西基地代理商的理解。软素质上项目管理整体意识、大局观得到加强。

## 个人成长点

1. 技术上，熟悉了新的技术栈和代理商架构
   - 这次项目中用到的TypeScript、Es6、Redux等语法糖，超出自身前端技术栈水平，开发是从0到1的过程，开发过程虽然相当坎坷，但最终项目还是做上线了。通过这次项目，积累了前端开发经验，为后续的项目开展，提供了良好的基础。
   - Yii2框架的使用熟练度提高，体会到了Yii2 REST API的高效。代理商模块服务端是Yii1.0和Yii2混合架构，module-mark、module-division模块之间相互调用，通过这次项目，对现有代理商的架构有了更深一层的理解。
2. 业务上，加深了山西基地代理商业务的理解
   - 对山西基地人员，实名认证用户，平台作业，公会、代理商层级等有了更清晰的认识。
   - 掌握了短时间进入项目的方式。针对未开展的项目涉及到的代码和业务，提前掌握。这样能在第一时间上手新的项目。
3. 软素质上，提升了沟通能力和项目管理意识
   - 能跟PM持续保持良性的沟通。在MRD沟通过程中，能带着业务视角，去理解问题。开发过程中的歧义点，能做好跟PM的及时沟通。
   - 项目是MRD沟通、排期、详细设计、开发、测试、验收、上线等一系列小环节组成的整体。其中的任何一个环节都需要做到极致。个人对于项目管理，保质按时上线的意识有了一定程度的提升。在项目实施过程中，从一个编码的角色，有意识地在向全局项目管理的角色转变。



## 项目详情

### 项目背景

小编统计第三方平台作业人员的工作量时，需要从第三方平台下载实际工作量数据，然后根据作业人员的真实姓名与我们平台的真实姓名匹配，统计起来比较麻烦，影响小编效率。

项目主要解决的问题是将用户在第三方平台进行作业的实际工作量，根据数据列配置上传至系统，匹配出对应的代理商，聚合并提供可视化界面管理。

### 项目难点

- 前端技术栈采用TypeScript、ES6、React、Redux。对于前端技术相对薄弱的我来说，短时间上手难度大。
- 服务端多个模块之间调用，新的代码组织形式。

### 项目总结

#### 做得好的点

1. 为了保障项目进度，主动加班加点。在前期排期失误的情况下，主动加班赶进度，将项目做上线。
2. 短时间上手新技术，最终将项目做上线。项目上线之后，无线上问题。
3. 跟PM能保持良性沟通，配合越来越默契。

#### 可以改进的点

1. 客观合理地排期。对于MRD中所有涉及到的功能，需要做到功能详细拆解；项目中用到的技术，需要预知风险，客观排期。
2. 项目风险保障。需要将关注点提高到整体项目的进展上，对于项目中可能存在的风险，自身解决不了的，学着将问题提前爆出来，避免项目整体进度失去控制。
3. 开发效率提升。项目中使用到的工具和语言，需要不断打磨，提高研发效率，减少不必要的加班。



## 后续工作计划

1. 主动加强业务理解，减少业务中的盲点
   - 跟PM保持活跃的联系，主动问询PM后续的项目安排。
   - 提前做好熟悉代码和业务，并完成相关文档的撰写和业务的串讲，尽量做到一周一次业务代码串讲。
   - 业务上有不清楚的点，主动咨询其它RD同学或PM。
2. 加强项目管理，提升大局观
   - MRD沟通时要彻底，合理排期，保证项目保质按时交付。
   - 项目开发过程中的风险要及时向上通报，在项目失去控制之前将风险问题拋出来。
   - 做到一项目一总结。做得好的方面，继续坚持；做得不好的点，及时改进。避免同样的问题在后续的工作中多次出现。
3. 夯实技术能力，提高日常开发效率
   - 前端技术栈，ES6、TypeScript、React、Redux串讲。
   - 服务端Yii2框架，Elasticsearch做到熟练使用。
4. 尝试结合实际业务，做好技术规划，得出可行的方案，并最终落地







