---
title: "Do Not Be Afraid of Starting Over"
date: 2024-07-07T21:14:37+08:00
draft: false
categories: ["Life", "Thought"]
tags: [""]
author: "Paisen"
---

最近几个月，重新开始练习吉他指板、自由泳、网球正手，有了一些进步和感悟，记录如下。

## 蛮力，不适合高技巧运动
是的，运动，需要一定的力量，但是，一味地想通过力量去取得实力的提升，是错误的方向。

可能是受到“拳怕少壮”的影响，年轻的时候，多多少少都有点年少气盛，不知天高地厚。

网球场上，不仅经常能看到用尽全力，但是成功率几乎为零的发球。而且总是能碰到一些人拿出吃奶的劲儿大力抽击，球却不是挂网就是出界的情况。业余球场上的截击，更能看出他们想通过发力来解决来球的问题。事与愿违，在运动基础错误的前提下，一味地追求力量，结果总是背道而驰。曾经那些靠蛮力打网球的伙伴，多年以后，各项技术没有明显的提升，反而落下了一身的病痛。他们不是胳膊疼，就是膝盖疼；不是肩膀疼，就是腰背疼。还有手腕疼，手肘疼的，不一而足。

从某种程度上来说，我曾经也是他们中的一员，也想提高发球速度，击球力量。曾经也有过肩膀疼，手腕疼，膝盖疼。当我们的身体长期在没有放松的状态下，不利用物理学上的力学原理（比如杠杆原理，转动定律，动量定理等等），反而用蛮力去做一些超出身体上限的动作，以期望提高击球效果，实际上是在透支脆弱的身体，所以结果就可想而知了。

在意识到上述的问题后，我总是会刻意锻炼核心力量，让自己在运动时，放松身体，保持平衡。相较之前，自己用的力变小了，但是击球力量却提升了。

游泳，更是讲究技巧的运动。它不仅要求强力的核心，更需要平衡感和协调性，当然也少不了强大的四肢，真是力与柔的完美结合。

## 不要害怕重头再来
从去年开始自学自由泳，到目前已经快接近一年了。虽说现在能游一千多米，但是在意识到自己的各项问题之后，比如腿总是下沉，身体左右晃动，我还是决定重头再来。通过查阅相关的资料，我了解到是自己核心力量太弱，平衡太差。解决办法就是练习打腿。

之后，我果断买了浮板，准备从头开始练习自由泳。虽然说打腿练习非常累，在练了两次（每次1000米）之后，明显能够感觉到需要腰背发力，效果可以用立竿见影来形容，只恨自己没有刚开始学的时候没有意识到要练习打腿。从这个案例来说，对于任何一位想要学习新技能的人来说，一个好的教练，真是太重要了。

## 想要进步，就要专业的训练
看到很多人玩吉他，基本上都是学习的六线谱（吉他有六根弦，六线谱将需要按的弦标注在谱子上），刷和弦，之后没玩多久就放弃了。

吉他是一门乐器，只弹六线谱，不学乐理、指型、指板等，肯定没办法深入体会到它的快乐。甚至弹奏的是什么音都不知道，时间一长，放弃也就不足为奇了。

学习完乐理，就明白以前不懂的C大调，A小调之类的术语了。学习五线谱，就能读懂音乐了。将吉他的指型指板熟练掌握，就知道按哪根弦弹的是什么音了。

与游泳、网球类似，尽管是业余玩玩儿的项目，但是想要进步，玩得开心玩得爽，就免不了专业的训练。

## 基本功，永远都不会错
从运动联想到其他的学习，不管是做什么，花时间在训练基本功上，永远都不会错。尽管在前期打基础的阶段，会非常枯燥，非常累。比如游泳的打腿训练，网球的多球训练，吉他的爬格子练习，都是一些无聊的重复训练。

但是，这些练习，是必需的，是没有捷径可走的，是通向更高阶的必经之路。


## Reference
1. []()