---
title: "How to Be a Good Reader"
date: 2024-06-15T15:57:58+08:00
draft: false
categories: ["Tech", "Learning Skill"]
tags: ["Reading"]
author: "Paisen"
---
## 主动阅读与被动阅读

在阅读的过程中，你是否有过如下的经历？

随手打开一本书，翻了没有几页，看了后面的，忘记前面的？甚至刚刚打开一本书就开始犯困。

但是，有的时候，拿到一本言情或侦探小说，可以废寝忘食地不知疲倦地读完。

我们称前者为被动阅读，后者为主动阅读。

根据阅读目的的不同，我们又可将阅读分成利益阅读和娱乐阅读。

具体来说，为了放松心情，读一些八卦杂志，非严肃小说等等是为了娱乐自身阅读。与之相对应的，为了学习某些领域内的专业知识，或是提升心灵或精神上的追求而去读一些超出自身水平的作品，是为了利益（提升自身实力）而阅读。

对于娱乐性的阅读而言，无论采用何种阅读方式，都无所谓。

但是，对于为了利益而阅读，我们就需要对自身有一些要求，不然对不起付出的时间和精力。

## 主动阅读的自身要求
带着问题去找答案，这是我们在中学阅读理解里做过无数次的训练。主动阅读，需要我们自己提出问题，然后还要知道如何精准、正确地回答问题，养成这样的习惯，才能成为一个有自我要求的阅读者。如此训练而来的能力，就是阅读的艺术。

在为了利益而阅读过程中，应该提出的四个问题：

1. **整体来说，这本书到底在谈些什么？**
2. **作者细部说了什么，怎么说的？**
3. **这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？**
4. **这本书跟你有什么关系？**


### 如何让一书真正属于你自己呢？

作为一个读者，在阅读之前或是阅读的过程中，对于阅读的作品没有任何问题，那么我们是很难往前深入的。

对于阅读的任何一篇文章，我们都可以提出“作者在讲什么”这个问题。任何一部文学作品，我们都可以提出，“作者想要表达什么，具体是通过什么方式，采用什么技巧表达的？”仅仅提出问题还不够，我们还要试着去回答问题。

只有当我们能用自己的话来概括性地回答上述提到的问题时，对于这本书的阅读才算是读到位了。

### 为什么对阅读来说，做笔记是不可或缺的事？

第一，**那会让你保持清醒——不只是不昏睡，还是非常清醒。**

其次，**阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来——不管是用讲的还是写的。一个人如果说他知道他在想些什么，却说不出来，通常是他其实并不知道自己在想些什么。**

最后，**将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想。**

阅读一本书应该像是你与作者之间的对话。

有关这个主题，他知道的应该比你还多，否则你根本用不着去跟这本书打交道了。但是了解是一种双向沟通的过程，学生必须向自己提问题，也要向老师提问题。一旦他了解老师的说法后，还要能够跟老师争辩。在书上做笔记，其实就是在表达你跟作者之间相异或相同的观点。这是你对作者所能付出的最高的敬意。

## 阅读是一项需要训练的技能

仅仅**知道如何阅读**与**做到阅读**是两回事。

对于阅读，我们应该像训练一项技能一样，刻意训练自己。
要学习做一个很好的阅读者并不容易，但是，与学习其他技能（做饭，游泳，弹琴）一样，只要花时间训练，长期坚持，终有一天，会有所获。

最后，好的阅读习惯，不是每天或每周读几本书，而是训练阅读的规则和方法，将这种阅读的方法变成一种习惯。



## Reference
1. []()