---
title: "How to Read a Book"
date: 2024-06-15T16:53:43+08:00
draft: false
categories: ["Tech", "Life", "Learning Skill"]
tags: ["Reading"]
author: "Paisen"
---

如果有人问你，如何阅读一本书？

那还不简单，不是只要有眼睛能认字就行么，一个字一个字从头到尾地读呗！

如果，你还是抱着这种心态去阅读的话，那么你应该认真地读完这篇文章。

## 阅读是一门技能

阅读，是一门技能。既然是技能，那么就有对应的规则和方法，也就是套路。

根据作者的观点，阅读可以分为四个层次：
- 基础阅读
- 检视阅读
- 分析阅读
- 主题阅读

### 基础阅读

这个层次，又可以分为多个阶段，不同阶段可以对应到我们的学习经历中。

1. 阅读准备阶段——从零起步，学前教育或幼儿圆的学习经验
2. 认字——开始学习认识新的字，相当于小学一年级左右
3. 词汇量的增长及对课文的运用——有能力很轻易地阅读交通标志、图片说明、填写简单的政府表格。相当于小学四年级左右的阅读水平
4. 几乎可以阅读所有的读物——小学或初中毕业

### 检视阅读

只有达到精通基础阅读，不然的话，你是无法进入检视阅读的层次。这个层次，阅读一位作者的作品时要相当顺手，作品中不会有许多的生字，也不会被语法或文章结构阻碍。不过在中国长大的孩子，只要是参加过高考的学生，无疑都已经具备检视阅读的能力。

检视阅读中包含哪些？如何培养检视阅读的能力？

检视阅读分两种，这本来是一体两面的事，但是对一个刚起步的阅读者来说，最好是将两者区别为不同的步骤与活动。

1. 系统性地略读或粗读（Systematic Skimming or Pre-reading)
    
    当我们拿到一本书时，并不知道自己想不想读这本书，也不知道这本书是否值得自己花时间去做分析阅读。如果只是想挖掘书中的资讯和观点，那么我们就可以用这种方法来阅读。
    
    1. 先看书名，如果有序就先看序。特别注意副标题，或其他的相关说明，或是作者写这些书的特殊角度。做完这些，你对这本书的主题应该有概念了。
    2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。目录是整本书的大纲、骨架，通过快速阅读目录，我们就知道整本书在讲什么了。
    3. 如果有索引，也要检阅一下。
    4. 如果是一本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。
    5. 从目录中挑几个对于你来说有点模糊的篇章来看。
    6. 最后一步，把书本打开，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。
    
    至此，在花了几分钟，最多不超过一小时的时间里，我们完成了第一种形态的检视阅读
    
2. 粗浅阅读（Superficial Reading)
    
    这个规则很简单：**第一次读一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。**
    
    只注意你能理解的部分，不要为一些没法立即了解的东西而停顿。继续读下去，略过那些不懂的部分，很快你会读到你看得懂的地方。
    
    顺带说一句，如果是你阅读的不是原版书籍，碰到一些晦涩难懂的句子，一般来说不是作者的问题，而是译者的问题。有条件的话，可以找来原版来阅读。
    

检视阅读，是一种主动阅读，就是说在阅读的过程中，要集中精神来阅读；是一种略读、速读，一个熟练的检视阅读者想要读一本书时，不论碰到多难读或多长的书，都能够很快地运用上述两种方式读完。

### 分析阅读

分析阅读， 相较于检视阅读，就要难很多了。读了这么多年的书，我也还没有掌握这种能力。让我们来看一看，到底什么是分析阅读，以及如何才能掌握它。

如果我们将分析阅读细分，它可以分为两个阶段。

阶段一：
- 根据书的种类，对其分类（Classify the book according to kind and subject matter.）。比如，它是一本理论性的书，还是实用性的工具书？
- 用简短的话来说明这本书是关于什么的（State what the whole book is about with the utmost brevity.）
- 按顺序关系，列举它最重要的部分（Enumerate its major parts in their order and relation, and outline these parts as you have outlined the whole.）
- 定义出作者尝试想要解决的问题（Define the problem or problems the author is trying to solve.）
  
阶段二：
- 找出最重要的**字**(word)，并通过他们，与作者在**术语**(term)上达成一致。（好难翻译=。=Find the important words and through them come to terms with the author.）
- 找出书中最重要的**句子**(sentence)，并找出这些句子包含的**主张**(proposition)（Mark the most important sentences in a book and discover the propositions they contain.）
- 通过句子的联系，在书中找出或构建基本的**论据**(arguments)（Locate or construct the basic arguments in the book by finding them in the connection of sentences.）
- 找出作者的解决方案是什么（Find out what the author's solutions are.）

### 主题阅读

主题阅读有点超纲了，它涉及到对某一个主题，阅读不同种类，不同作者的书籍。在此，不作深入讨论。


## 结语

现在再来回答开篇的问题，你还觉得阅读一本书是一件有眼睛👀就行的简单事吗？

最后，以一个自我要求的读者来训练，回答阅读《如何阅读一本书》时的问题。

《如何阅读一本书》是一本教我们如何阅读的工具类书。作者将阅读分为基础阅读、检视阅读、分析阅读和主题阅读四个层级，并针对每个具体的阅读层级，给出了具体的阅读方法。这部书中所讲述的阅读方法，我觉得对于啃大部头经典作品，是非常有用的。但是对于快餐文学，就不适合了（当然可以用检视略读）。

由于客观物理世界的限制，一个人无法在同一时刻，站在相隔千里不同的地方，也无法与不在同一时间维度的人对话。但是，通过阅读他人的作品，我们坐在家里就可以横跨古今中外。透过文字，去体验这个星球上各个时期精彩的伟大瞬间，去与先贤对话，这便是这本书给我的启示。


## Reference
1. []()